# 决策矩阵

**通过考虑多种因素选择最优方案。**

有些决策可能很难下定论，特别是当有很多的因素影响到它们时，决策矩阵是一种可以帮助你在做决策时考虑所有重要因素并梳理清晰过程的工具。

当你有几个选择项，并且需要根据一些不同的因素在它们之间做出决策时，它是最有用的。

如何使用它？
--------------

决策矩阵基实际上是一个包含了你的选项和决策因素的简单表格，目的是根据每个选项的因素计算得出一个分数，而这个分数将帮助你做出决策。

下面是创建决策矩阵的步骤：

1.  写下你需要做出的决策；
2.  列出你的选项；
3.  识别你要考虑的因素；
4.  对每个选项进行评分；
5.  给各因素加权；
6.  计算选项得分——将每个分数乘以因素权重，然后相加；
7.  选择最后的赢家——得分最高的选项；

让我们看看它在实践中是如何工作的。

实例
-----------------

假设你正在带一个设计团队，想决定在团队中使用哪种设计工具，通过一些研究把选择范围缩小到了三个：Sketch, Figma 和 Framer，让我们把它们放在你的决策矩阵表中。

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **因素** | TBD | TBD | TBD | **分数** |
| **权重** |     |     |     |     |
| Sketch |     |     |     |     |
| Figma |     |     |     |     |
| Framer |     |     |     |     |

现在让我们来看看你需要考虑的因素，由于你有固定的工具预算，所以成本放在第一个因素，在与你的团队讨论后，其中工具的原型设计和协作能力对他们来说是最重要的，现在有了影响决定的因素。

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **因素** | 成本 | 原型设计 | 协作 | **分数** |
| **权重** |     |     |     |     |
| Sketch |     |     |     |     |
| Figma |     |     |     |     |
| Framer |     |     |     |     |

接下来对每个选项的各个因素进行打分，我们使用 1 - 5 的分数进行打分（其中 1 是最差的，5 是最好的），你也可以使用任何你喜欢的评分方式。

**成本** - 你发现 Figma 和 Framer 的费用都是 12 美元/编辑器/月，而 Sketch 一个月 9 美元，稍微便宜一些，你会给它们分别打 3 分和 4 分。

**原型设计** - Framer 在原型设计方面能力是最强大的，而 Figma 和 Sketch 能力相当，但 Figma能做得更多一些，其中 Framer 得 5 分，Figma 得 3 分，Sketch 得 2 分。

**协作** - 你让团队评估了该选项，他们一致认为 Figma 是最适合团队协作的，给它打了 5 分，Sketch 和 Framer 都得了 3 分。

让我们看看这些选项在你的决策矩阵中表现如何：

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **因素** | 成本 | 原型设计 | 协作 | **分数** |
| **权重** |     |     |     |     |
| Sketch | 4   | 2   | 3   |     |
| Figma | 3   | 3   | 5   |     |
| Framer | 3   | 5   | 3   |     |

基于上述表格，做出决定可能会更清晰一些，但所有的因素并不是同等重要，需要给它们增加权重。由于你的预算已经确定，所以成本因素是最重要的，因此是 5 分。对于你的团队来说，原型设计比协作能力更重要一些，你要对这些因素进行相应的加权。

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **因素** | 成本 | 原型设计 | 协作 | **分数** |
| **权重** | 5   | 4   | 3   |     |
| Sketch | 4   | 2   | 3   |     |
| Figma | 3   | 3   | 5   |     |
| Framer | 3   | 5   | 3   |     |

The next step is multiplying the scores with the weight of each factor. Score on each factor then adds up to a final score for every option:

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **因素** | 成本 | 原型设计 | 协作 | **分数** |
| **权重** | 5   | 4   | 3   |     |
| Sketch | 4*5 = 20 | 2*4 = 8 | 3*3 = 9 | **37** |
| Figma | 3*5 = 15 | 3*4 = 12 | 5*3 = 15 | **42** |
| Framer | 3*5 = 15 | 5*4 = 20 | 3*3 = 9 | **44** |

通过上述表格你有了最终的决定，结合团队内觉得最重要的因素，并且每个选项都有一个分数，在这种情况下，Framer 是团队最终选择的设计工具。

决策矩阵面对上面这类情况，它是一个非常有用的工具，当有多个因素需要考虑时，这个工具可以消除你决策中的不确定性和主观性，可以让你清楚得识别哪个决定是最合理的。

决策矩阵应用
---------------------------

如果你想试试这个工具，我建议你试试 [Ruminate](https://www.ruminate.io/) 应用，它提供了创建决策矩阵所需的一切，并可以帮助你完成所有的计算。

### 资料

[Toggl 博客上的“决策矩阵”](https://toggl.com/blog/decision-matrix)